MONDAY JULY EIGHTH NINETEEN NINTY SIX, TAPE NUMBER FIVE.
di rusn zaynen dokh di soldatn, du bist bay a boym.
di soldatn,
a boym.
bay a boym, un zey hobn mir arumgeringlt, i- ikh hob oyf zey gekukt epes,
ober plutsling, undz ho'mir geven aza azoy vi mereshkes,
z- z- zey hobn azoy fil ikh hob nisht gevust vu tsu kukn, mit di lopetes mit di ale zakhn ongehongen.
un vos iz zeyer frage gevezn di ershte tsu mir,
ikh hob gekukt a vosere a vos a militer iz dos? ikh hob gezen royts epes, hob ikh farshtanen az dos iz rusn.
iz di ershte frage iz gevezn, zey hobn gevolt visn, hobn zey mir gefregt oyf rusish,
ikh hob farshtanen vegn vos zey fregn mir.
vi vi vayt iz fun do tsu di vu s'do di CRANES, zey zey hobn fun di mapes ales, vi vayt es iz?
hob ikh zey geentfert in poylish, hobn zey mir oykhet farshtanen. zey hobn mir gefregt in rusish, ikh hob zey oykh farshtanen.
hob ikh zey gezogt, "do glaykh nisht vayt fun do." hob ikh zey gePOINT.
un zey hobn bald ongehoybn tsu loyfn, un zey hobn mir opgelozt.
un ikh loyf tsu tsu mayn bruder, "shoyn di rusn zenen do! kum aroys! kum aroys!"
un un un un er fare- er entfert mir gornisht. zog ikh,
"di rusn zenen shoyn do, m'ken shoyn aroysgeyn!"
un nakher loyf ikh tsu tsu di COUSINS,
ikh bin gevorn epes azoy, ikh hob nisht gut gefilt mit veytikn, nor nor ikh hob dos gezen, b- hob ikh mikh shoyn gefilt epes azoy vi gezunt.
un loyf ikh tsu tsum andern ort vu mayne COUSINS zenen, ts- tsvey,
ikh loyf tsu, zog ikh, Nosn, zog ikh, un Berel, s'di nemen, zog ikh,
"kum aroys! kum aroys!" zog ikh, "di rusn zenen shoyn do do!"
bahalt dir! bahalt dir! s'nokh nisht di rusn, s'nokh nisht," zog ikh, ikh hob mit zey geredt, zog ikh, yetst. ikh hob mit zey geredt.
un zey hobn un zey hobn un zey hobn gemeynt az ikh zog a lignt oder vos,
"farbahalt dir! farbahalt dir!" un ikh zog, "no, ikh gey mir nisht bahaltn."
un azoy vi m'redt, loyft men azoy fil rusn! un m'hakt di bombes!
u- un do zet men mit a por minut shpeter m'brengt shoyn tsu esn far di rusn, esn darf men dokh,
un m- un m'iz shoyn mit mit mashinen geblibn shteyen un m'hot shoyn gekokht,
un m'hot shoyn ales shnel, azoy vi ikh zog dir,
iz geven a azoy gedikht fun zey, s'hot mir gedokhtn az s'do MILLIONS OF zey.
un zey blaybn shteyn un m'ko- u- un zey heybn shoyn on tsu kokhn.
un zey zenen nokh bahaltn, di COUSINS, zog ikh, "vos tustu? kum aroys!" zog ikh, "zest, m'heybt shoyn on tsu kokhn, m'vet tsugeyn efsher vet men zey betn epes tsu esn."
megst vayter hern.
a klal, mi- mi- k- koym mit tsores, ikh ikh hob tsevorfn di shtroyen zeyere,
un un zoln aroys, un un un m'geyt tsu a bisele vayter un m'kokht shoyn.
ikh bin shoyn geven di di di groyse tseleygerin.
zog ikh tsu dem tsveytn, nisht dem eltern, tsum yingern COUSIN, zog ikh, "veyst vos, lomir tsugeyn, e'mir fregn, efsher ken men
epes bakumen bay zey tsu esn, mir zeen zenen zeyer hungerik."
un mir geyen tsu, opgerisn, opgeshlisn, mit di DRESS vos ikh bi-
ikh bin aroys oyf der v- f- ikh bin geven ongeton in shul arayn,
ikh bin gegangen a samet SUITele, dakht zikh mir ikh hob es do di in PICTURE, ikh vel dir vayzn.
mit dem bin ikh aroys oyf der fray. di ale yorn bin ikh dem geshlofn, s'nokh gut, s'geven a gute skhoyre, aza sametene.
hob ikh mir aleyn gemakht, afile dos hob ikh oykhet gemakht, vos ikh trog al- vos ikh trog, ales aleyn.
un vo- vos ikh ikh vil dir zogn, m'geyt tsu, m'fregt zikh dort
di rusishe?
di rusishe,
oyf poylish, "avu ken men bakumen epes tsu esn, mir zenen zeyer hungerik?" undz ze'mir geven ongeton borves naket ken men zogn o-, ikh hob getrogn, di DRESS hot men gekent zipn mel,
azoy hot es oysgezen, shreklekh!
kukt on undz eyn rus, un kukt, un mir redn tsu a tsveytn,
tut er zog, oyf rusish, YEVREI? azoy o, YEVREI?
zogt mayn COUSIN, YES. YEVREI iz dokh yidn.
zogt er, "mir forn shoyn azoy vayt, az fun azoy vayt," er hot ongerufn fun vanet er iz,
er hot nokh keyn YEVREI nisht gezen, keyn yid. dos ershte mol zet er. yidn.
zogt er, "no mir'n veln aykh nisht gebn keyn esn. ir tort nisht hobn di esns. kumts mit mir."
hot er undz tsugefirt tsu a farmer, deye deye zelner, interesant,
geyen mir ale mit im, er firt undz tsu tsu a farmer, un er zogt dem farmer azoy.
di COUSINS un mir un mayn bruder, "ikh vil az
ikh vil az zey zoln do zayn far a far tsvey vokhn, un ikh vel kumen zey opnemen,
ir zolt gebn nor milekhdiks vos zey veln esn un trinken, un un ikh vel kumen zey opnemen."
vos zogstu oyf dem?
vos iz genem- geven di nemen fun farmer, gedenkst?
no, ikh gedenk nisht. ikh gedenk nisht dem nomen fun farmer.
der farmer hot gemuzt folgn, er hot moyre gehat,
s'gekumen a rus un er hot azoy gezogt, darf men dos ton.
host gegloybt an UNK?
ikh ho- ye- v- s'nishto s'nishto tsu gloybn.
mir zenen geven dort biz a vokh, ze'mir gevezn, efsher nisht a gantse vokh,
m'hot ongenumen zikh a bisele koyekh, un mir hobn gezogt mir geyen avek fun do.
er hot nor gezogt er vet kumen, ober yo- mir hobn dokh gevust er geyt nisht kumen.
nor ober azoy hot im gepast tsu zogn.
ober er hot undz gegebn tsu esn, milekhdiks, vos m'hot gevolt,
un zey hobn gekokht, zogt er, aza shvere esn, undzer esn volt,
s'geven mentshn vos hobn zikh ongegesn, zey hobn nakher geshtorbn oykhet. zey hobn nisht getort esn.
un er hot undz gegebn milekhdiks.
un nakher, nokh a por teg, hobn mir gezogt, no, mir kenen nisht do zayn,
un mir hobn genumen ⟨vokn⟩ keyn Shedlits, s'geven genug vayt nokh,
s'geven efsher a tsvontsik kilometer, gloyb ikh.
hot men zikh oyfgehoybn in eyn mol in der fri un m'hot ongehoybn tsu geyn tsu ⟨vokn⟩, ikh hob koym ge⟨vokt⟩, ikh hob nisht gekent ⟨vokn⟩.
m'hot zikh ale mol opgerut un ge⟨vokt⟩ un ge⟨vokt⟩. un s'geven a tsayt nakher vos ikh hob in gantsn kimat nisht gekent ⟨vokn⟩,
ven ikh bin shoyn geven bay mir in shtub.
un i- un ikh kum keyn Shedlits un ikh gey kukn tsi undzer shtub iz do. tsi shteyt tsi ts- ts- tsi s'nishto.
ikh bin gekumen tsu, opgerisn, opgeshlisn, borves, m'iz gegangen oyf der gas borves, eynike hobn gelakht,
iz gegangen iz geven a a kluger mentsh, hot er gezogt,
"vos lakhts ets? ven zey hobn ontsutun, voltn zey dokh nisht gegangen borves!" shoyn geven a kluger.
alzo, ikh hob nisht gehat keyn breyre, ikh gey, ikh gey, un ikh tref, di shtub shteyt!
gey ikh tsu tsu der tir un ikh klap on, m'hot gevoynt dort,
keyner entfert nisht. shlep ikh nokh a mol, nokh a mol, kumt aroys eyne a grobe froy,
tut zi a zog oyf poylish, "UNK vos vilstu do? vos vilstu?" in poylish.
zog ikh, "ikh bin gekumen kukn tsi undzer shtub shteyt."
zogt zi undz, "ikh ken aykh nisht, ikh veys nisht ver ir zent."
hobn mir gezogt, "OK, mir veln dir lozn visn ver mir zenen."
un mir zenen glaykh gegangen in magistrat, azoy vi do in, dos dort hot es geheysn magistrat,
do heyst es azoy vi di
PARLIAMENT BUILDINGS, LEGISLATOR, LAW COURTS.
shoyn, ikh ikh bin gegangen dort, dos dos azoy dort hot es geheysn di ma- magistrat.
un mir zogn ver mir zenen, mir zenen yetst, mir hobn ibergelebt di milkhome un mir undzer shtub shteyt.
fregt er mir, "velkher gas?" zog ikh, oyf Solovitshe dort UNK fir un draysik. fir un draysik oyf Slavitshe.
geyt er tsu un kukt un gefint. glaykh gefunen.
un zog ikh i- iz zog ikh, tsvey shvester, mayn mame un un zeyer mame hobn gevoynt unter eyn dakh, un s- s'do
dray tsimern mit a kikh un dray tsimern mit a kikh, un s'do a verande dos.
un er gefint bald, un un nokh zogt ikh vil, "vifl vilstu hobn tsimern?" zog ikh, "ikh vil dervayle nisht mer vi vi a tsimer mit a kikh.
ikh hob gornisht arayntsushteln nisht gornisht."
get er bald a shrayb on, "in fir un tsvontsik sho zol zol zayn leydik a tsimer mit a kikh."
i- ikh hob mikh nokh gedorfn eyn nakht ergets ibernekhtikn,
bin ikh gegangen ze'mir gegangen nekhtikn nokh eyn nakht op- on- o-
opkvetshn zikh di beyner in a in a hoyz velkhe s'gevorn shoyn tseklapt. vos s'geven shtiker dos.
m'hot genumen a por tsaytungen gefunen, anidergeleygt un nokh iber gekvetsht di beyner
nokh di nakht, oyfn tsveytn tog gekumen UNK
un m- un ikh gib ir UNK, un un un s'hot gedorfn haltn.
un un zi un zi hot shoyn gema- un zi hot dem tsimer mit di kikh hot zi gehat farRENT.
un zi hot gehat SINGLE man, hot zi im genumen dort tsu zikh, zi hot gehat nokh genug ROOMS,
un ikh hob gehat dem tsimer mit di kikh.
ze'mir shoyn dort geven, hob ikh gehat vi- vider dort a shrek.
eyn mol iz geven bay der nakht vi di rusn, biz zey hobn zikh ayngeordnt,
iz zey hobn gezukht, zey hobn gehat oykhet sonim, di rus- di di rusn.
vi azoy hot men zey gerufn? AK-OWCY. s- dos iz geven der der der nomen fun zey, der AK-OWCY.
un zey zenen geven gegn di rusn un gegn di doytshn, un zey hobn zey geton oykhet tsores farshidene.
eyn mol hot men zey gezukht take oyf di gas vu mir hobn gevoynt, un ikh hob nisht gevust
un ikh hob gehert epes shisn un vo- ikh veys vos, hob ikh mit mayn man, aroyf oyfn oyfn boydem,
un un un ikh bin arayn vu dos geyt der royekh, vu vu di koymen kerers kumen CLEANen.
ikh veys nisht ir veyst, un dort bin ikh arayn, ikh bin geven narish,
ikh bin geven in gantsn shvarts, azoy azoy vi ikh hob gereynikt dem dem dem koymen.
a CHIMNEY, ya, bin ikh arayn in di CHIMNEY, ikh bin geven in gantsn shvarts.
a CHIMNEY?
un der krist velkher vos er hot gevoynt take in in undzer hoyz, er hot gevust epes, hot er genumen
az az nisht undz meynt men, m'dort m'zukht di di rusn zukhn dort andere
un ikh hob gemeynt az m- az m'vil undz tsu rekht makhn.
hot er gezogt, "kumts aroys! kumts aroys!" un ikh bin aropgegangen,
shtel dikh nor for vi azoy ikh hob oysgezen!
un der un der krist, vayl er hot gevoynt in undzer hoyz, hot hot er zikh getseylemt
un er hot gezogt, oy vi er vil zen vi mir zeen oy- ze- ets zeen oys!
az mir hobn zikh opgevashn, nakher gemakht in ordenung, un dos iz geven dervayle a shrek, nisht keyn kleyne!
nakher hobn undz gezogt, m'darf avek fun danet, s'shoyn genug, genug.
dervayle darf men dokh hobn gelt,
ze'mir gegangen un m'hot un m'hot gevolt farkoyfn dos hoyz, vifl s'zol nit zayn.
ikh vil avek fun danet. ikh vil do nisht zayn in ergets do in Poyln. avek fun Poyln.
ho'mir farkoyft mit di, dervayle hobn mir ongehoybn tsu handlen,
mit fleyshn un mit ontuekhts, tsi mit dem. un m'hot fardint gelt.
ikh hob UNK, un biz tsu a yor hot genumen vi ikh bin shoyn geven a shtikl mentsh.
ikh hob shoyn gehat a a FUR-COAT mit shtivelekh, do do hob ikh nisht di di PICTURE, efsher a mol oys- oyskumen vet men vayzn.
mit a HAT,
ikh bin shoyn gegangen ongeton, ikh bin shoyn ikh ho- ikh ho- un ikh hob gezukht a di di mayn STOMACH iber UNK pleytses, nakher iz shoyn der STOMACH geven normal.
un s- nakher m- hot men gemakht a bisl gelt un vos m'hot gekent hot men farkoyft,
s'geven farkoyft far, vi azoy zogt men, far penis ales.
un mit gelt veln mir kenen vek,
neyn dos ershte hob ikh gevolt shvartsn dem grenets, iz men avek in Katevits, dort iz mayn tokhter geboyrn gevorn.
ober m- s'nisht geven azoy gring tsu tsu avek.
ober s'geven nakher az FAMILIES hobn gekent di rusn zoln dir arayn nemen, nisht SINGLE, nor FAMILIES.
hobn undz zikh farshribn, dos heyst a FAMILY, mayn tokhter iz shoyn gevezn,
un ikh mit mayn man hot men zikh registrirt az m'vet avekforn.
vi WHEN DID YOU GET MARRIED?
v- in finef un fertsikstn yor. in Shedlits, in Shedlits.
in voser shtot? in Shedlets. du host zikh bakent mit dayn man dortn?
mayn man iz gevezn a COUSIN. vayl er hot oykhet geheysn Eynemer.
ikh hob im keyn mol nisht gekent. ikh hob gekent zayn foter, zayne shvestern, ober nisht im. er iz geven in Varshe mit zayn bruder, er hot gefirt, er hot ge- zey hobn gehat beyde bridern
hobn gehat a azoy vi a FACTORY. m'iz arayngekumen un m'hot bashtelt SUITS tsi mantlen tsi ales. un zey hobn gehaltn mentshn
u- un un zey hobn gemakht MADE TO MEASURE azoy vi m'zogt do. yo.
un du host zikh nisht bahaltn mit do kuzin? iz dos,
no no no no no no.
du host zikh getrofn in Shedlits nokhn krig.
yo, mayn man hot hot oysgefunen az Shaye's tokhter iz geblibn lebn,
er iz gekumen keyn Monkebit, dort vu ikh bin geboyrn gevorn.
un dort hot dort hot zayn foter gevoynt mit di kinder.
un ikh hob im dos bakent, vayle m'hot im gezogt, du host dokh mishpokhe in Shedlits. fun Moynkebit keyn Shedlits iz er nisht geven vayt, s'a kleyn shtetl.
un ven er geyt nisht avek, mayn man, ven er geyt nisht avek fun Moynkebit keyn Shedlits vi m'hot im gezogt,
volt er geve- volt men im oykh geven geshosn.
do vu er hot geven mit di mit di andere, vu er hot geshtanen, hot men zey oysgeshosn.
SO dayn tate's nemen iz geven Shaye Eynemer.
Eynemer, yo.
dayn mame's nomen iz geven,
Gura.
Gura. un ir ershtn nomen?
Libe, mayn mame iz geven ye, Maryem Libe.
mayn tokhter heyst Maryem nokh di mame.
SO du YOU GOT MARRIED.
ya.
gegangen tsu velkhn plats? vos iz dos nomen?
ikh hob nor dort gevoynt mit mayn man in Shedlits, in undz- in undzer hoyz biz m'hot nisht farkoyft.
di kristin, di vos ikh zog dir, zi iz geven bay mayn khasene, di Kobilintskin.
beyde, a vokh tsayt zenen zey gekumen mir helfn ven ikh hob khasene gehat.
NO, di Kobilintskis hobn gevoynen mit dir, hobn in dayn shtub, iz d- vemen, yo?
zey hobn gevoynt n- nisht in, z- un ikh hob zey ayngeladn zoln kumen.
vos hob ikh ge- geton gut far zey? zey zenen undz gekumen betn m'zol zey ton oykhet a toyve.
zeyer zun hot men arestirt. un er gez- un er iz geven in in in tfise in JAIL heyst dos.
un zey zenen gekumen tsu loyfn mit a geveyn tsu mir,
az m'zol rateven dem zun, az nit volt ver veyst vos volt, m'hot im gekhapt ales a gegner fun di rusn.
hot men im gekhapt dem zun, hot zi moyre gehat az m'vet im nokh avekshisn tsi vos.
zenen mir geganen un m'hot geton ales vos meglekh
un m'hot aroysgenumen fun der tfise fun der fun fun JAIL. dos hot men geton far zey gut.
un m'hot zey gegebn andere shpeter ven m'hot ongehoybn tsu fardinen, s'iz undz gegangen nisht shlekht,
hot men zey fargitikt vifl m'hot gekent hot men zey fargitikt.
un ze- un zey hobn undz zeyer zeyer gedankt vos,
ir hot gehelfn.
a da- m'hot zikh untergeshribn ale az zey zenen voyle mentshn,
nor vayzt oys der zun mit az er hot gehat khaveyrim, m'hot im ongerat, mit azoy hot farshidens hot men gezogt,
un zey zenen, zey hobn undz, take a dank z- zey hobn mir geblibn lebn. m'hot gezogt mer afile vi s'geven,
ober zenen vert gevezn. vi zol nit zayn, zenen zey vert gevezn.
vayl zey hobn ayngeshtelt zeyer lebn, ikh hob far zey geneyt oykhet dort zayendik bahaltn.
un vos, ven bistu geforn mit dayn man ven du host farkoyft di shtub?
keyn Katovits bin ikh geforn, mir hobn gezolt shvartsn di grenets keyn Doytshland un vu m'et kenen ergets forn.
un in di tsayt vos m'iz mir hobn geklert, vi azoy vos, iz iz aroys a gezets
az FAMILIES un az a- az Yisroel hot aroysgeshikt azoy fil azoy fil afideyvits
far FAMILIES m'zol zikh farshraybn.
un azoy arumet ze'mir undz geforn.
un eyntsike mentshn hot men nisht gelozt nokh, zey hobn nisht gehat azoy fil afideyvitn
tsu shikn, Yisroel, zey hobn geshikt ib- iberal a bisl.
un oyb du vilst hern, vel ikh dertseyln fun mayn bruder nokh vi azoy s'geven.
un ikh hob gekent forn, nor ikh hob gehert az mayn bruder ken nisht forn, vilst hern dos?
yo.
az er ken nisht forn,
bin ikh gegangen, ikh hob genumen a shtikl papir, un ikh hob avekgeshribn tsum poylishn GOVERNMENT,
azoy un azoy un ales ales bashribn, az ikh bin geblibn lebn, mit mayn bruder tsuzamen, azoy un azoy,
un ikh volt gevolt, yetst ober ken ikh forn keyn Izrael, un ikh volt gevolt kenen a- az mayn bruder zol oykhet mitforn.
ikh vil mir nisht tsesheydn mit im.
vi azoy ikh hob gekent hob ikh geshribn, vi azoy mayn seykhl, s'nisht geven ongeshribn azoy PROFESSIONAL,
un shtel zikh for, az zey hobn mir geentfert az der bruder ken forn!
SO s-
un andere kinder mit eltern hot men tsesheydt.
un ikh hob moyre gehat afile tsu redn a vort, ikh vel dir zogn dem emes.
SO tsu Yisroel iz geforn du, dayn man, dayn kind Miryem, un dayn bruder.
ya, un mayn bruder iz geforn, keyner hot nisht gevust, er iz aray- er er hot avekgefirt mayn bagazh
un er hot er hot arayngeleygt zaynem, un er iz er iz gegangen mit undz zikh gezegenen in vagon arayn,
biz biz Varshe iz men geforn, un er iz oykhet aroys, un keyner hot gornisht gevust.
nokh a mol a nes!
un na- un nakher iz er gekumen nu keyn Vinipeg.
er hot do gehat, er hot do gehat bakante, velkhe zenen gekumen fun Shedlits, hobn hobn zey im geshribn,
"vilst kumen? du bist a SINGLE man, vilst kumen? veln mir zen dir aroystsunemen."
un zey hobn take aroysgenumen im.
un du bist ge- host geblaybn in Yisroel?
in Yisroel, ikh hob nisht gevolt forn.
s'hot genumen bay mir nayn yor tsu klerndik tsi ikh zol yo forn tsi ikh zol nisht forn.
azoy lang, un ven ikh bin gekumen hob ikh ba- hob ikh badoyert, ikh hob gebenkt tsu zikh aleyn.
ober s'opgetun iz opgetun.
un ikh hob ikh hob nisht gehat di shprakh, ikh hob nisht gekent gornisht, s'bay mir geven ales fremd,
un mit di kelt, mit dem alemen, ikh hob gev- zeyer zeyer badoyert.
ober az m'tut op, iz opgetun. un azoy iz gegangen di lebn.
un du bist nisht tsesheydt mit dayn bruder,
no.
du bist tsuzam.
un nakher hot er geshribn, er hot do khasene gehat mit a mit a yunge meydl,
a kanadishe?
kanadishe. un er hot mir gehaltn in shraybn,
"du host nisht keynemen dort, ikh hob nisht keynemen do fun undzer FAMILY, zol'mir vider zayn tsuzamen! zol'mir zayn tsuzamen!"
un nayn yor hob ikh geklert, biz ikh bin gekumen. azelkhe zakhn hot hot hot pasirt.
vi bistu ge- vi azoy bistu geforn tsu Yisroel? BY a mit a TRAIN, mit a shif, vo- vi azoy?
no m'ken nisht mit a TRAI- mit a TRAIN hob ikh geforn b- b- b- biz Varshe, fun Shed- heyst es fun Katovits keyn Varshe, un nakher, ikh bin geforn mit a shif keyn Yisroel.
gedenkst dos nomen fun shif?
no ikh ken dir nisht zogn, ikh iber, ven ikh kuk efsher di PAPERS, oyb azoy in di PAPERS iz geshribn.
in Yisroel vu vu, oyf a KIBUTS o in a shtub, v- vu hostu gelebt?
keyn Yisroel, keyn Yisroel, dentsmolt
zenen mir gevezn vi azoy m'zogt in blekhene in blekhene pushkes mit geBUILDn, mit geBUILDn, m'hot gedorfn vartn in di reye,
biz s'et zikh oyfBUILDn SHIKUNIM azoy voynungen.
un nakher hot men hot men undz gegebn, ven undz reye iz ongekumen,
un voser shprakh hostu oysgelernt? hebreish? hostu geredt heb-
ikh a bisl IVR- ikh hob shoyn yetst fargesn, ikh bin dokh shoyn do fun nayn un fuftsikstn yor.
SO in,
hob ikh geredt a bi- MOSTLY hot men geredt vi azoy mit eygene, vi azoy m'hot gekent.
lomir zogn, ikh hob gekent redn, s'geven doytshisher yidn, m'hot geredt doytsh,
doytsh, yidish iz shoyn kimat vi endlekh,
un di ale andere shprakhn, poylish, yidish, fun vanet mentshn zenen gekumen, ober m'et m'et zikh aynfarshtanen.
un un er ⟨frirt⟩ mayn tokhter hot bald ongehoybn tsu geyn in SCHOOL in lebn kind un azoy
du host geFELT fray, az s'gut dayn lebn?
o ya! ikh hob gezogt, oy got tsu danken a- az ikh gey shoyn nisht arum oyf di blutikte erd!
dos bay bay mir gevezn, ikh hob yetst opgeoy- -otemt, opgeotemt,
ober redn dertseyln hob ikh nokh nisht gekent. ikh hob nokh nisht gekent.
un du host geKEEPt KO- KOSHER in Yisroel un in CANADA?
in Yisroel, yo,
un ven ikh bin gekumen in CAN- ya, ikh hob fun anfangs afile nisht geforn mit di BUS, nisht gornisht oyf shabes, azoy bin ikh geven tsugevoynt,
in Vinipeg?
oyf shabes.
ober shpeter
ober shp- shpe- shpeter shpeter hobn fun mir gelernt, zogt er,
a bisele moderner.
ibergekukt di do dey z- z- zey hobn, vi azoy hobn zey, ikh hob ongehoybn tsu nemen di CHICKENS vo- vo- vos Tsvik vos iz geven hobn gehat di di du veyst? yo?
yo, ikh gedank mayn mame redn vegn der,
dos ershte hob ikh ongehoybn dort ahin tsu kumen, tsu Tsvik,
un zi hot mir gemakht dos ershte ikh zol forn mit ir shabes, ikh hob far, ikh hob geneyt
a bisl do ven ikh bin nor gekumen, un zi hot mir gemakht ikh zol forn mit ir shabes tsu UNK koyfn skhoyre.
MRS Tsvi- zi lebt, MRS Tsvik, zi iz itst in Shern-HOME, ikh bin gehat geven do f- far a yorn tsurik, hob ikh mit ir geredt.
ir man iz geshtorbn oykhet.
yo, un ikh hob genumen oyf CIRCLE bay Lipkovitsh fleysh, kosher fleysh,
bist gegangen tsum shul do?
ya, ya, di di di shul iz gevezn oyf Borovs, Borz, dos dort iz geven mayn shul.
ashkenazi?
ash- ashkenazi shul, yo.
ORTHODOX nokh a mol, yo.
ya ya ya.
un biz ikh bin do gemuft m- iz mir shoyn geven nenter do in di talmed-toyre, hot mayn man gezogt, kum m'et geyn do in talmed-toyre, s'nenter.
dos iz dos geven, un shtendik balangt tsu yene shul.
un ven du bist gekumen tsu WINNIPEG, MANITOBA CANADA,
yo, mir iz nisht gefeln gevorn do gornisht.
s'geven azoy kalt oykhet.
ikh bin gekumen septmer iz geven kalt un ikh hob nokh nisht gehat afile mayn,
ikh hob nisht gedorfn farmakhte shikh, nisht gornisht, un mayn bagazh iz nokh nisht gevezn,
un s'iz s'iz s'geven FUNNY.
AN ADJUSTMENT.
ye un m- un mayn tokhter hot gekukt un bald ongehoybn dentsmolt epes tsu shneyen bislekh,
un tsu regenen un tsu frern,
un s'geven MISERABLE, s'dokh nisht gezen di di di zun, un mayn tokht- mayn tokhter hot mir gefregt,
vos falt dos fun, der shney, zi hot keyn mol nisht gezen keyn shney.
zi iz shoyn geven elef yor alt, elef a halbs.
un zi hot gekukt du- durkhn fentster ven d- ven der shney hot ge- hot geshneyt,
un zi hot nisht gevust vos dos iz.
zo- fregt zikh mayn, IMA, zogt zi, vos falt do durkhn fentster?
zog ikh, dos iz pukh, hob ikh ir gezogt, nakher hot zi oysgefunen shoyn.
un dayn man MR Eynemer,
ye.
er iz geshtorbn,
er iz do geshtorbn.
yo.
ya bald in tsvey un tsv- ikh bin gekumen nayn un fuftsikstn, tsvey un zekhtsikn iz er geshtorbn, un mir hobn zikh gezolt,
m'hot planirt zikh tsu efenen zikh a do a gesheft un zo.
un den du host dayn tokhter hot farheyrat gevorn?
un UNK ven zi hot ongehoybn tsu geyn le- lernen zikh yetst, der ⟨epitsin⟩, azoy vayter,
un nakher hot hot zi bakant fun di fun fun di ale BOYS, zi iz alt geven zibetsn yor, hot zi shoyn bakant ir man.
un zi hot zikh in im on- zey hobn zikh beyde ongetshepet, un di muter
di eltern zayne hobn ir shoyn gehaltn azoy vi an eygn kind.
un s'gevorn a groyse libe, un nokh zey no- gegangen GRADE tsvelef hobn zey shoyn gevolt zey zol- zol- zoln vern ENGAGED.
kinder! hob ikh gezogt, vos iz der RUSH? vos iz dos yogn zikh?
ober azoy hobn zey gevolt, shoyn got tsu danken derfar.
un nokh zey zaynen farheyrat gevorn, hostu, vos iz dayn le-
nakh- nakher hob ikh getrakht, ikh hob gekent nokh frier farhey- over ikh hob nisht gevolt.
ikh ikh hob getrakht, biz ikh ze nisht dos kind far zikh,
kumt nisht in frage. nakher hob ikh mir getrakht,
s'nisht gut tsu zayn aleyn. ikh bin nokh geven genug yung. zog ikh oyb s'vet mir trefn
a mentsh mit vemen m'vet zikh kenen aynfarshteyn
un m'vet zikh glaykhn, m'vet zen, vel ikh nisht zogn az nisht.
un zayn nomen iz?
JOSEPH Laks. mayn man.
un vifl yorn zayt ir farheyrat yetst?
sh- shoyn gevorn zeks un tsvontsik yor.